# hw7 刘佳璇 231220105

## 第二十章

### 20.1 四个问题

1）

**CLIQUE**

​	优化问题：给定无向图 $G$ ，求 $G$ 中最大团的大小。

​	判定问题：给定无向图 $G$ ，问 $G$ 中是否存在大小为 $k$ 的团。

**KNAPSACK**

​	优化问题：给定 $n$ 个物品，大小为 $s[1\dots n]$ ，价值为 $c[1\dots n]$ ，求在背包中装物品的大小之和不超过 $C$ 时价值之和最大是多少。 

​	判定问题：给定 $n$ 个物品，大小为 $s[1\dots n]$ ，价值为 $c[1\dots n]$ ，问是否有一种在背包中装物品的方案，满足物品的大小之和不超过 $C$ ，且价值之和不超过 $k$ 。

**INDEPENDENT-SET**

​	优化问题：给定无向图 $G$ ，求 $G$ 中最大独立集的大小。

​	判定问题：给定无向图 $G$ ，问 $G$ 中是否存在大小为 $k$ 的独立集。

**VERTEX-COVER**

​	优化问题：给定无向图 $G$ ，求 $G$ 中最大点覆盖的大小。

​	判定问题：给定无向图 $G$ ，问 $G$ 中是否存在大小为 $k$ 的点覆盖。

2）

​	充分性：假设优化问题的解为 $x$ ，比较 $x$ 与 $k$ 的大小即可得到判定问题的解。

​	必要性：假设判定问题的解的时间复杂度为 $f(n)$ ，图的大小为 $n$ ，则令 $k=0,\dots,n$ 依次求解即可得到优化问题的解，时间复杂度为 $nf(n)$ ，由多项式运算的封闭性可得优化问题依然为多项式时间可解。

3）

**CLIQUE**

​	验证一个大小为 $k$ 的点集是否为团，只需要两两检验点之间是否有边，时间复杂度为 $\Omicron(k^2)=\Omicron(n^2)$ ，所以是NP问题。

**KNAPSACK**

​	给定若干个物品，验证背包中是否能全部装下且价值之和不超过 $k$ 的物品，只需要检验所有物品的大小之和不超过 $C$ ，价值之和不超过 $k$ ，时间复杂度为 $\Omicron(n)$ ，所以是NP问题。

**INDEPENDENT-SET**

​	验证一个大小为 $k$ 的点集是否为独立集，只需要两两检验点之间是否有边，时间复杂度为 $\Omicron(k^2)=\Omicron(n^2)$ ，所以是NP问题。

**VERTEX-COVER**

​	验证一个大小为 $k$ 的点集是否为点覆盖，只需要检验图中的每一条边是否与点集中的点关联，时间复杂度为 $\Omicron(|E| )=\Omicron(n^2)$ ，所以是NP问题。

### 20.2 证明多项式时间规约关系是传递关系

证明：

​	如果 $P\le_P Q,\,Q\le_P R$ ， $T(x)$ 是问题 $P$ 到 $Q$ 的归约，代价为 $f(n)$ ， $S(x)$ 是问题 $Q$ 到 $R$ 的归约，代价为 $g(n)$ ，那么 $S(T(x))$ 是问题 $P$ 到 $R$ 归约，代价为 $g(f(n))$ ，是多项式时间，故 $P\le_P R$ 。

### 20.3 解决 $A$ 问题所需时间

​	 $\Omicron(n^2+n^4)=\Omicron(n^4)$

### 20.4 “排序”与“选择”

排序到选择的归约：

​	排序算法调用 $n$ 次选择算法，依次选出最小到最大的的元素。

选择到排序的归约：

​	选择算法调用排序算法，然后在已排序的序列中按下标或遍历选择元素。

### 20.5 中位数与阶为 $k$ 的数

问题 $1$ 到问题 $2$ ：

​	问题 $2$ 输入 $k=\dfrac{n}{2}$ 。

问题 $2$ 到问题 $1$ ：

​	先调用中位数算法，然后进行 $partition$ ，对左右两个子序列递归进行上述操作，直到选出的中位数是阶为 $k$ 的数。



## 第二十一章

### 21.1 P、NP、NPC

1）

​	如果一个NPC问题 $P$ 可以在多项式时间解决，那么 $\forall X\in NP,X\le_P P$ ，即任意一个NP问题都可以在多项式时间解决。

2）

​	如果一个NPC问题 $P$ 不可以在多项式时间解决，那么对任意NPC问题 $Q$ ，$P\in NP,P\le_P Q$ ，所以 $Q$ 不可以在多项式时间解决。

### 21.3 伪最大团问题

1）

​	从所有点中选择大小为 $k$ 的点集，共有 $\Omicron((_k^n))=\Omicron(\dfrac{n!}{k!(n-k)!})=\Omicron(\dfrac{n^n}{k^k(n-k)^{n-k}})=\Omicron(n^k)$ 种选法，然后验证这个子集是否为团，时间复杂度为 $\Omicron(k^2)$ 。所以算法总的时间复杂度为 $\Omicron(n^k k^2)$ 。

2）

​	不能证明。因为最大团问题中的 $k$ 是依赖于 $n$ 的参数，而本题中 $k$ 是常数。

### 21.4 DNF-SAT问题

1）

​	TODO

2）

​	该推理中未证明CNF-SAT问题的输入归约成等价的DNF形式需要多项式时间。

### 21.5 背包问题

1）

证明：

​	对于背包问题，调用子集和问题的算法求解元素和为 $i(i=k,\dots,\sum_{i=1}^n{c_i})$ 的子集，需要重复 $\Omicron(n)$ 次；对每个所求的子集合， $\Omicron(n)$ 检验大小之和是否超过 $C$ 。归约的代价为 $\Omicron(n^2)$ ，得证。

2）

​	令 $dp[i][j](0\le i\le n,0\le j\le C)$ 为前 $i$ 个物品装进容量为 $j$ 的背包的最大价值，状态转移方程为
$$
\begin{align}
dp[i][j]=\begin{cases}
max
\begin{cases}
c_i+dp[i-1][j-s_i]\\
dp[i-1][j]\\
\end{cases}
\\
&i>0,j>0\\
0，&i=0\,\or\,j=0
\end{cases}
\end{align}
$$
算法先从上到下、再从左到右计算， $dp[n][C]$ 即为所求的解。

3）

​	共计算 $nC$ 个子问题，每个子问题的时间复杂度为 $\Omicron(1)$ ，因此总的时间复杂度为 $\Omicron(nC)$ 。 但当 ￥C 足够大时，算法输入的规模为 $\log{C}$ ，因此时间复杂度为 $\Omicron(n2^{\log{C}})$ ，不是多项式时间。

### 21.6 支配集问题和集合覆盖问题

​	从支配集问题到集合覆盖问题的归约如下：给定无向图G和全集U，全集U中的元素是顶点集合，每个顶点集合 $S[1\dots n]$ 表示G中顶点 $v[1\dots n]$ 及其邻居构成的子集。求出无向图G的支配集D，D中元素 $v[i_1\dots i_k]$ 对应的顶点集合 $S[i_1\dots i_k]$ 即为全集U的集合覆盖。因此集合覆盖问题是NP难问题。

​	以下证明集合覆盖问题是NP问题：给出一个大小为 $k$ 的子集集合 $T$ ，遍历 $T$ 中子集的所以元素，检验是否包含全集U中的所有元素，所需代价为 $\Omicron(|U|)$ ，是多项式时间。

### 21.10 回避路径问题

​	从哈密顿路径问题到回避路径问题的归约如下：构造有向图 $G'$ ，顶点是 $s,t,Z_i(1\le i\le k)$ ，边是图 $G$ 中相应的边，构造代价为 $\Omicron(|V|+|E|)$ 。图 $G'$ 中的哈密顿路径即为图 $G$ 中EPP问题的解。

​	以下证明EPP问题是NP问题：给定有向图 $G=(V,E)$ 和一条从 $s$ 到 $t$ 的路径，检验路径上的每个点属于哪个不重叠区域，时间复杂度为 $\Omicron(|V|)$ ，是多项式时间。