# 中国近现代史上社会性质的三次变化

|  时间  |     历史事件     |                 社会性质变化                 |
| :----: | :--------------: | :------------------------------------------: |
| 1842年 | 《南京条约》签订 |   中国由封建社会逐步沦为半殖民地半封建社会   |
| 1949年 |    新中国成立    | 中国由半殖民地半封建社会转变为新民主主义社会 |
| 1956年 | 三大改造基本完成 |   中国从新民主主义社会进入社会主义初级阶段   |

# 第一章

* ## 《南京条约》：

  ### 中英

  ### 《南京条约》的主要内容：

  1. **五口通商**：条约规定了广州、厦门、福州、宁波、上海五个口岸对外开放，允许英国进行贸易。
  2. **香港岛割让**：英国迫使中国割让香港岛，这一举措严重破坏了中国的领土完整。
  3. **赔款**：清政府被迫支付巨额赔款，加剧了国家财政负担，并导致人民生活困苦。
  4. **协定关税**：英商进出口货物所缴纳的关税，中国需同英国商定，损害了中国的关税自主权。
  5. 其他问题：条约还包括英国在华领事裁判权、废除广东公行制度、英国官员与中国官员平等往来等内容，严重侵犯了中国的司法主权和贸易自主权。

  ### 《南京条约》的影响：

  ​	《南京条约》是西方资本主义国家强加给中国的**第一个不平等条约**，它标志着中国逐渐沦为**半殖民地半封建社会**。英国以武力侵略的方式迫使中国接受不平等条件，**严重破坏了中国的国家独立和主权**。
  五口通商口岸的开放，使得**西方资本主义得以更深入地对中国进行殖民掠夺和剥削**。
  香港岛的割让，更是对中国领土完整的严重损害。
  巨额赔款的支付，加剧了清政府的财政危机，并间接转嫁到中国人民头上，使得他们的生活更加艰难。
  此后，西方列强纷纷效仿，迫使清政府签订了一系列不平等条约，进一步加剧了中国的半殖民地化进程。

* ## 《马关条约》

  ### 中日

  ### 《马关条约》主要内容：

  1. 中国承认朝鲜独立自主。
  2. **割让辽东半岛**、台湾及所属各岛、澎湖列岛给日本。
  3. **赔偿日本军费**2亿两白银。
  4. **开放**沙市、重庆、苏州、杭州为通商口岸。
  5. 日本人可在各通商口岸**设厂**，产品免征一切杂税。

  ### 《马关条约》的签订，大大加深了中国社会的半殖民地化和民族危机。

* # 《辛丑条约》

  ‌        **辛丑条约是和英国、美国、俄罗斯、法国、德国、意大利、日本、奥地利、比利时、西班牙、荷兰十一个国家签订的**‌。该条约是在义和团运动失败、**八国联军**攻入北京后，于光绪二十七年（辛丑年）七月二十五日（1901年9月7日）在北京签订的。‌

  ### 《辛丑条约》内容：

  1. **赔款。**清政府赔款各国(共11国)白银4.5亿两，分39年还清，年息4厘，本息共计约9.82亿两，以海关税、常关税和盐税作担保。
  2. **划定使馆区。**将北京东交民巷划定为使馆区，成为“国中之国”在区内中国人不得居住，各国可派兵驻守。
  3. **拆炮台、驻军队。**拆除大沽及有碍北京至海通道的所有炮台，帝国主义列强可在自北京全山海关沿铁路重要地区的12个地方驻扎军队。
  4. **胁迫清政府承诺镇压反帝斗争。**永远禁止中国人民成立或加入任何“与诸国仇敌”的组织，违者处死。各省官员必须保证外国人的安全，否则立予革职，永不录用。凡发生反帝斗争的地方，停止文武各等考试5年。其中这一条标志着清政府完全沦为了帝国主义的工具。
  5. **对德、日“谢罪”。**清政府分派亲王、大臣赴德、日两国表示“惋惜之意”，在德国公使克林德被杀之处建立石牌坊。
  6. **惩治附合过义和团的官员。**从中央到地方被监禁、流放、处死的官员共百多人。
  7. **设立外务部。**将总理衙门改为外务部，班列六部之首，成为清政府与列强交涉的专门机构。

  ### 《辛丑条约》的影响：

​		《辛丑条约》的签订标志着中国**完全沦为半殖民地半封建社会**，进一步加强了**帝国主义对中国的全面控制和掠夺**，表明**清	   	政府已完全成为帝国主义统治中国的工具**。

* ## *早期维新思想：*

  ### “师夷长技以制夷”的主张和早期维新思想：

  ​	受到鸦片战争失败的强烈刺激，中国官吏和知识分子中少数爱国的有识之士，开始注意了解国际形势，研究外国史地，总结失败教训，寻找救国的道路和御敌的方法。
  ​	**林则徐**是近代中国睁眼看世界的第一人。他被道光皇帝派到广东领导查禁鸦片和进行抗英斗争时，就组织人翻译西方书刊。在广州，他主持节译了英国人慕瑞的《世界地理大全》，编成《四洲志》一书。该书叙述了世界五大洲30多个国家的地理、历史等情况。林则徐后来把自己收集的资料和《四洲志》书稿交给好友魏源。魏源在1843年年1月编成《海国图志》，其内容除包括世界各国的历史、地理以外，还有总结鸦片战争经验教训、论述海防战略战术的《筹海篇》，翻译西人论述的《夷情备采》及西洋科技船炮图说等。**在《海国图志》中，魏源提出了“师夷长技以制夷”的思想，主张学习外国先进的军事和科学技术，以期富国强兵，抵御外国侵略。**
  ​	19世纪70年代以后，王韬、薛福成、马建忠、郑观应等人不仅**主张学习西方的科学技术**，同时也**要求吸纳西方的政治、经济学说**。他们的共同特点，就是具有比较**强烈的反对外国侵略、追求中国独立富强的爱国思想，以及具有一定程度反对封建专制的民主思想。**如郑观应在所著《盛世危言》中提出大力发展民族工商业，同西方国家进行“商战”，设立议院，实行“君民共主”制度等主张。这些主张具有重要的思想启蒙的意义。

* ## *反侵略战争的失败原因：*

  ### 从中国内部因素来分析：

​		一是**社会制度的腐败**，二是**经济技术的落后**。二前者则是**更根本的原因**。**正是社会制度的腐败，才使得经济技术落后的状态长期得不到改变。**

------

# 第二章

* ## **太平天国运动【农民阶级，1851-1864】**

  ### （1）原因：

  **在外国资本主义和本国封建主义的双重压迫下，社会矛盾不断激化。**

  鸦片战争以后，西方的廉价商品自通商口岸源源而入，**破坏了沿海地区的自然经济和传统手工业**，造成大批劳动人民破产失业。清政府为支付巨额兵费和赔款，大肆搜刮，百姓生活困苦不堪。

  ①外因：鸦片战争后，外国资本主义的侵略，**民族矛盾激化**。

  ②内因（根本原因）：**清政府腐败统治**，阶级矛盾激化。

  ③直接原因：自然灾害严重。

  ### （2）起义过程：

  ①**金田起义**：**1851年**，广西金田村。 领导人：洪秀全

  ②永安建制：标志着太平天国初步建立政权。

  ③**定都天京**：**1853年，南京改为天京**，正式建立起同清王朝对峙的农民政权。

  ④北伐、西征：1856年，军事上进入全盛时期。

  ⑤**天京事变**：**1856年**，太平天国**由盛转衰**。

  ⑥**天京陷落**：**1864年**，标志**太平天国农民运动失败**。

  ### （3）制度建设：

  ①**《天朝田亩制度》**：
  	目标：建立一个有田同耕，有饭同吃，有衣同穿，有钱同使，无处不均匀，无人不饱暖的理想社会。
  	**主张废除私有制和平均社会财富，带有空想色彩，在当时的社会发展条件下是**不可能实现的。（违背了历史发展趋势）

  ②**《资政新篇》**：**洪仁玕**，**向西方学习**，发展资本主义。由于受历史条件的限制，**未能实行**。（顺应了历史发展趋势）

  ### （4）失败原因：

  ​	**太平天国起义及其失败表明，在半殖民地半封建的中国，农民具有伟大的革命潜力，但它自身不能担负起领导反帝反封建斗争取得胜利的重任。单纯的农民战争不可能完成争取民族独立和人民解放的历史任务。**

  ①主观原因：**农民阶级的局限性**。（无法提出切合实际的革命纲领，也无法克制领导集团的腐败和保持领导集团的团结。）

  ②客观原因：**中外反动势力的联合绞杀**。

  ### （5）意义：

  ​	**太平天国起义沉重打击了封建统治阶级，强烈撼动了清政府的统治根基。**这次起义历时14载，起义军转战18省，并建立了与清王朝对峙的政权。在太平天国的影响下，各地各族人民反清斗争风起云涌。如南方和东南沿海各省有天地会及其支派的起义，北方有捻军起义，西南、西北有各族人民起义。天京失陷后，太平天国余部仍坚持斗争达4年之久。这些斗争加速了清王朝的衰败。
  ​	**太平天国起义是中国旧式农民战争的最高峰。**它把千百年来农民对拥有土地的渴望在《天田亩制度》中比较完整地表达了出来。《资政新篇》则是中国近代历史上第一个比较系统的发展资本主义的方案，这反映了太平天国某些领导人在后期试图通过向外国学习来寻求出路的一种努力。因此，太平天国起义具有了不同于以往农民战争的新的历史特点。
  ​	**太平天国起义也冲击了孔子和儒家经典的正统权威，这在一定程度上削弱了封建统治的精神支柱。**
  ​	**太平天国起义还有力地打击了外国侵略势力。**太平天国的领袖们拒绝承认不平等条约，严禁鸦片贸易。尤其是当中外反动派勾结起来向太平军举起屠刀时，他们毫不犹豫地同英、法军队和由外国军官组织和指挥的“常胜军”“常捷军”进行英勇的斗争，使侵略者“呼救无人” “梦魂屡惊"。
  ​	在19世纪中叶的亚洲民族解放运动中，太平天国起义是**时间最久、规模最大、影响最深**的一次。它和其他亚洲国家的民族解放运动汇合在一起，**冲击了西方殖民主义者在亚洲的统治**。

  ### （6）“新”的特点：

  ①起义背景新：**半殖民地半封建社会**。

  ②治国方案新：提出了**发展资本主义**的方案。

  ③担负方案新：**反封建反侵略**。

   ④失败原因新：**中外反动势力联合镇压**。

* ## 洋务运动：

  #### 洋务运动是在19世纪60年代初第二次鸦片战争结束后，在清政府镇压太平天国歧义与捻军起义的过程中兴起的。

  * ### 19世纪60--90年代，洋务派举办的洋务事业归纳起来有三方面：

  #### （一）兴办近代企业：

  ​        **洋务派首先兴办的是军用工业，这些企业都是官办的。**最早创办的是1861年的安庆军械所。此外，规模较大的有5个：1865年，曾国藩支持、李鸿章筹办的上海江南制造总局，是当时国内最大的兵工厂；同年，李鸿章在南京设立金陵机器局；1866年，左宗業在福建创办的福州船政局（附设有船政学堂）是当时国内最大的造船厂；1867年，崇厚在天津建立天津机器局；1890年，张之洞在汉阳创办湖北枪炮厂。
  ​        **洋务派还兴办了一些民用企业。**这些企业除**少数采取官办或官商合办的方式外，多数都采取官督商办的方式。**其中最重要的官督商办企业有轮船招商局、开平矿务局、天津电报局和上海机器织布局，都是李鸿章筹办或控制的。这些官督商办的民用企业，虽然受官條的控制，发展受到很大限制，但基本上是**资本主义性质的近代企业。**

  #### （二）建立新式海陆军：

  ​        19 世纪60年代，京师和天津、上海、广州、福州等地的军队纷纷改用洋枪、洋炮，聘用外国教练。李鸿章的准军、左宗棠的湘军也是用洋枪装备的军队。
  ​        1874年，日本派兵侵犯中国台湾，清政府筹办海防、建设海军之议随之兴起。19世纪70—90年代，分别建成福建水师、广东水师、南洋水师和北洋水师。其中北洋水师是清政府的海军主力，拥有舰艇20多艘、这支舰队一直归李鸿章管辖。

  #### 	（三）创办新式学堂，盘前留学生：

  ​	洋务派创办的新式学堂主要有三种：一为翻译学堂，如京师同文馆，主要培养翻译人才；一为工艺学堂，培养电报、铁路、矿务、西医等专门人才；一为军事学堂，如船政学堂等，培养新式海军人才。在创办新式学堂的同时，还先后派遣赴美幼童和官费赴欧留学生200人。

  * ### 洋务运动的历史作用

  ​         洋务派提出“自强”“求富”的主张，通过所掌握的国家权力集中力量优先发展军事工业，同时也试图“稍分洋商之利”，发展若干民用企业，**在客观上对中国的早期工业和民族资本主义的发展起了某些促进作用。**但是，洋务派兴办洋务新政，**主要是为了维护封建统治，并不是要使中国朝着独立的资本主义方向发展。**
  ​         洋务运动时期，为了培养通晓洋务的人才，开办了一批新式学堂，派出了最早的官派留学生，**这是中国近代教育的开始。**与此同时，还翻译了一批近代自然科学书籍，给当时的中国带来了新的知识，使人们开阔了眼界。
  ​         洋务运动时期，伴随着资本主义生产方式的出现，传统的“重本抑末”等观念受到冲击，**社会风气和价值观念开始变化**，工商业者的地位上升。对一部分人来说，西方的各种技术和器物不再被当作“奇技淫巧”受到排斥，而是被视模仿、学习的对象。这一切，都**有利于资本主义经济的发展，也有利于社会风气的改变。**

  * ### 洋务运动的失败及其原因

    * **具有封建性**
    * **对列强具有依赖性**
    * **管理具有腐朽性**

  洋务运动不可能为中国摆脱贫弱找到出路，也不可能避免最终失败的命运。

  ------

# 第三章

* ## 辛亥革命

  * ### *爆发的历史条件:*

    **民族危机加深，社会矛盾激化**

    **清末“新政”及其破产**

    **资产阶级革命派的阶级基础和骨干力量**

  * ### 三民主义：

    即**民族、民权，民生**

    * #### 民族主义：

      **“驱除鞑虏，恢复中华”**：一是要以革命手段推翻清政府，改变它一贯推行的民族歧视和民族压迫政策；二是建立中华民族“独立的国家”。

    * #### 民权主义：

      民权主义的内容是**“创立民国”**，即推翻封建君主专制制度，建立资产阶级民主共和国。这就是孙中山所说的政治革命。

    * #### 民生主义：

      民生主义在当时指的是**”平均地权“**，也就是孙中山所说的社会革命。

  * ### 历史意义：

    ​	辛亥革命是**资产阶级领导**的以**反对封建君主专制制度、建立资产阶级共和国为目的**的革命，是一次**比较完全意义上的资产阶级民主革命**。正如毛泽东指出的：“中国反帝反封建的资产阶级民主革命，正规地说起来，是从孙中山先生开始的”。
    ​	在近代历史上，辛亥革命是中国人民为救亡图存、振兴中华而奋起革命的一座里程碑，它使中国发生了历史性的巨变，具有伟大的历史意义。
    ​	**第一，辛亥革命推翻了封建势力的政治代表、帝国主义在中国的代理人清王朝的统治，沉重打击了中外反动势力，使中国反动统治者在政治上乱了阵脚。**在这以后，帝国主义和封建势力在中国再也不能建立起比较稳定的统治，从而为中国人民斗争的发展开辟了道路。
    ​	**第二，辛亥革命结束了中国延续两千多年的封建君主专制制度，建立了中国历史上第一个资产阶级共和政府**，使民主共和的观念开始深人人心，并在中国形成了“敢有帝制自为者，天下共击之”的民主主义观念。正因为如此，当袁世凯、张勋先后复辟帝制时，均受到了社会奥论的强烈谴责和人民群众的坚决反抗。
    ​	**第三，辛亥革命推动了中国人民的思想解放。**自古以来，皇帝被看作至高无上、神圣不可侵犯的绝对权威，如今连皇帝都可以被打倒，那么还有什么陈腐的东西不可以被怀疑、不可以被抛弃？辛亥革命激发了人民的爱国热情和民族觉醒，打开了禁锢思想进步的闸门。
    ​	**第四，辛亥革命推动了中国的社会变革，促使中国的社会经济、思想习惯和社会风俗等方面发生了新的积极变化。**南京临时政府成立后，以振兴实业目标，设立实业部，先后颁布了一系列有利于工商业发展的政策和措施，以推动民族资本主义经济的发展，使随后的几年成了资本主义发展的“黄金时代”。革命政府还提倡社会新风，扫除旧时代的“风俗之害”。如：以公元纪年，改用公历；下级官吏见上级官吏不再行跪拜礼；男子以“先生”“君”的互称取代“老爷”等称呼；男子剪辫、女子放足之风迅速席卷全国等。**这些变化不仅改变了社会风气，也有助于人们的精神解放。**
    ​	**第五，辛亥革命不仅在一定程度上打击了帝国主义的侵略势力，而且推动了亚洲各国民族解放运动的高涨。**

  * ### 失败原因：

    ​	**从根本上说，是因为在帝国主义时代，在半殖民地半封建的中国，资本主义的建国方案是行不通的。**
    ​	这场革命之所以失败，从主观方面来说，在于它的领导者资产阶级革命派本身存在着许多弱点和错误。主要是：
    ​	**第一，没有提出彻底的反帝反封建的革命纲领**。他们没有明确提出反帝的口号，甚至幻想以妥协退让来换取帝国主义对中国革命的承认和支持。他们只强调反满和建立共和政体，并没有认识到必须反对整个封建统治阶级，致使一些汉族旧官僚、旧军官也混入革命的营垒。受当时政治局势的左右和妥协退让思想的支配，革命党人最后甚至还把政权拱手让给了装世凯。后来，孙中山在回顾辛亥革命的历程并总结有关数训时说过，“曾几何时，已为情势所迫，不得已而与反革命的专制阶级谋妥协。此种妥协，实间接与帝国主义相调和。遂为革命第一次失败之根源。”
    ​	**第二，不能充分发动和依靠人民群众**。由于中国民族资产阶级同封建势力有干丝万缕的联系，因而不敢依靠反封建的主力军农民群众。在革命的过程中，资产阶级革命派虽然也曾经联合新军（多数是穿起军装的农国和学生）和会党（以游民和破产农民为主体的秘密结社），从而在一定程度上动员了群众的力量，但在清政府被推翻之后，他们并没有进一步去领导农民进行反封建的斗争。正因为中国民主革命的主力军农民没有被动员起来，这个革命的根基就显得相当单薄。正如毛泽东所说，国民革命需要一个大的农村变动。辛亥革命没有这个变动，所以失败了。
    ​	**第三，不能建立坚强的革命政觉，作为团结一切革命力量的强有力的核心**。同盟会内部的组织比较松懈，派系纷杂，缺乏一个统一和稳定的领导核心。甚至有人主张“革命军起，革命觉消”。有的还另建党派，目立山头。孙中山指出：辛亥革命之所以失败，“非袁氏兵力之强，实同党人心之涣”。

  * ### 辛亥革命的失败说明了什么：

    ​	**辛亥革命的失败表明，资产阶级共和国的方案没有能够救中国，先进的中国人需要进行新的探索，为中国谋求新的出路。**

# 第四章

* ## 新文化运动：

​		**拥护“德先生”、“赛先生”，提倡民主和科学。**

* ## *五四运动：*

  * ### 特点：

    ​	五四运动是一场以先进青年知识分子为先锋、广大人民群众参加的**彻底反帝反封建的伟大爱国革命运动**，是一场中国人民为拯救民族危亡、捍卫民族尊严、凝聚民族力量而掀起的伟大社会革命运动，是一场**传播新思想新文化新知识的伟大思想启蒙运动和新文化运动**，以磅礴之力鼓动了中国人民和中华民族实现民族复兴的志向和信心。

  * ### 意义：

    ​	第一，五四运动是**中国旧民主主义革命走向新民主主义革命的转折点**，在近代以来中华民族追求民族独立和发展进步的历史进程中具有里程碑意义。即它以**彻底反帝反封建的革命性**、追求救国强国真理的**进步性**、各族各界群众积极参与的**广泛性**，推动了中国社会进步，促进了马克思主义在中国的传播，促进了马克思主义同中国工人运动的结合，为中国共产党的成立做了思想上干部上的准备，为新的革命力量、革命文化、革命斗争登上历史舞台创造了条件。因此，五四运动成为中国新民主主义革命的开端。
    ​	第二，五四运动以全民族的力量高举起爱国主义的伟大旗帜，**孕育了以爱国、进步、民主、科学主要内容的伟大五四精神**，其**核心是爱国主义**。五四运动中，面对国家和民族生死存亡，一批爱国青年挺身而出，全国民众奋起抗争，奏响了浩气长存的爱国主义壮歌。
    ​	第三，**五四运动以全民族的行动激发了追求真理、追求进步的伟大觉醒。**它改变了以往只有觉悟的革命者而缺少觉醒的人民大众的斗争状况，实现了中国人民和中华民族自鸦片战争以来的第一次全面觉醒。经过五四运动的洗礼，越来越多中国先进分子集合在马克思主义旗帜下。
    ​	第四，五四运动以全民族的搏击培育了永久奋斗的伟大传统。在五四运动中，“中国青年发现了自己的力量，中国人民和中华民族发现了自己的力量。中国人民和中华民族从斗争实践中懂得，中国社会发展，中华民族振兴，中国人民幸福，必须依靠自己的英勇奋斗来实现，没有人会恩赐给我们一个光明的中国”。

* ## *早期马克思主义者的队伍：*

  * **新文化运动的精神领袖，主要代表人物是李大钊、陈独秀。**
  * **五四爱国运动的左翼骨干，主要代表为毛泽东等。**
  * **原中国同盟会会员、辛亥革命使其的活动家，其代表为董必武等。**

* ## 早期马克思主义思想运动的特点：

  早期马克思主义思想运动具有以下特点：
  	**第一，重视对马克思主义基本理论的学习，明确地同第二国际的社会民主主义划清界限。**
  	在当时的国际共产主义运动中，存在着马克思主义与社会民主主义、修正主义的严重对立。中国先进分子对社会民主主义、修正主义采取了明确的批判态度。毛泽东说，“社会民主主义，借议会为改造工具，但事实上议会的立法总是保护有产阶级的”。这说明，中国早期马克思主义思想运动一开始就坚持了马克思主义的革命原则和正确方向。
  	**第二，注意从中国的实际出发，学习、运用马克思主义。**
  	中国先进分子一旦学得马克思主义，就主张运用它去研究和解决中国面临的实际问题。1919年8月，李大钊在《再论问题与主义》一文中指出，“一个社会主义者，为使他的主义在世界上发生一些影响，必须要研究怎么可以把他的理想尽量应用于环绕着他的实境”。在该文中，李大钊还针对胡适提出的“多研究些问题，少谈些‘主义’”的主张，强调社会问题“必须有一个根本解决，才有把一个一个的具体问题都解决了的希望”。在《我的马克思主义观》一文中，他一方面肯定这个理论“为世界改造原动的学说”，具有普遍意义；另一方面又指出，“马氏的学说，实在是一个时代的产物”，我们不可以不考虑我们的环境，“就那样整个拿来、应用于我们生存的社会”。
  	**这说明，中国早期马克思主义者已在实际上初步形成了马克思主义应当与中国具体实际相结合的思想。**
  	**第三，开始提出知识分子应当同劳动群众相结合的思想。**
  	李大钊指出，“我们很盼望知识阶级作民众的先驱，民众作知识阶级的后盾”。他主张知识分子“向农村去”，到民间去。正是在他的指引下，北京大学的邓中夏等开始到工人中去进行活动。
  	尽管当时到工人中去的知识分子为数不多，但这毕竟是一个重要开端，它预示着先进知识分子应当遵循的新方向和应当走的新道路。
# 第五章
* ## 长征：
  * ### 原因：
    * **直接原因：红军第五次反“围巢”的失败。**
    * **根本原因：博古、李德等人军事指挥上“左”的错误。** 
  * ### 意义：
    
    ​	**中国工农红军长征是一次理想信念的伟大远征，是一次检验真理的伟大远征，是一次唤醒民众的伟大远征，是一次开创新局的伟大远征**。
    ​	**长征的胜利，极大地促进了党在政治上和思想上的成熟**。中国共产党进一步认识到，只有把马克思主义基本原理同中国革命具体实际结合起来，独立自主解决中国革命的重大问题，才能把革命事业引向胜利。
    ​	**长征的胜利，是中国革命转危为安的关键**。毛泽东曾形象地指出：“长征是历史纪录上的第一次，长征是宣言书，长征是宣传队，长征是播种机。”
    长征宣告了国民党反动派消灭中国共产党和红军的图谋彻底失败，宣告了中国共产党和红军肩负着民族希望胜利实现了北上抗日的战略转移，实现了中国共产党和中国革命事业从挫折走向胜利的伟大转折，开启了中国共产党为实现民族独立、人民解放而斗争的新的伟大进军。
    ​	**长征铸就了伟大的长征精神**，这就是：把全国人民和中华民族的根本利益看得高于一切，坚定革命的理想和信念，坚信正义事业必然胜利的精神；为了救国救民，不怕任何艰难险阻，不惜付出一切牺牲的精神；坚持独立自主、实事求是，一切从实际出发的精神；顾全大局、严守纪律、紧密团结的精神；紧紧依靠人民群众，同人民群众生死相依、患难与共、艰苦奋斗的精神。长征精神为中国革命不断从胜利走向胜利提供了强大精神动力。
    ​	长征一结束，中国革命的新局面就开始了。
    
    >（1）粉碎了国民党反动派消灭红军的企图，保存了党和红军的基干力量，使中国革命**转危为安**。
    >
    >（2）播下了革命种子，铸就了长征精神，打开了**中国革命的新局面**。
* ## 遵义会议
  * ### 意义：
    
    ​	**遵义会议是党的历史上一个生死攸关的转折点**这次会议事实上**确立了毛泽东在党中央和红军的领导地位，开始确立以毛泽东为主要代表的马克思主义正确路线在党中央的领导地位**，开始形成以毛泽东同志核心的第一代中央领导集体，**在最危急关头挽救了党、挽救了红军、挽救了中国革命**。遵义会议的鲜明特点是坚持真理、修正错误，确立党中央的正确领导，创造性地制定和实施符合中国革命特点的战略策略。遵义会议开启了中国共产党独立自主解决中国革命实际问题的新阶段。
    
    > ①确立了**毛泽东**为主要代表的马克思主义正确路线**在中共中央的领导地位**；
    >
    > ②**挽救了党、挽救了红军、挽救了中国革命，是中国共产党史上生死攸关**的转折点；
    >
    > ③标志着共产党从幼年走向成熟。

# 第六章

* ## 抗日民族统一战线的形成：

  1. ### 初步形成——**西安事变的和平解决（1936.12.12）**

  （1）过程：**张学良、杨虎城**在西安扣押蒋介石，实行“兵谏”，并通电全国，要求停止内战，一致抗日。中国共产党从全民族利益出发，主张和平解决。

  （2）结果：蒋介石被迫接受停止内战，联共抗日等条件，西安事变和平解决。

  （3）意义：揭开了国共两党由内战到联合抗日的序幕，成为扭转时局的关键；**国共十年内战基本停止，抗日民族统一战线初步形成。**

  2. 正式建立——1937年9月国民党发布了由中共中央提交的**国共合作宣言**。

  >  **改编军队：工农红军→八路军；南方八省游击队→新四军**

* ## 抗战胜利：

  1. 胜利准备——中共七大

  （1）内容：

  ​	①确定党的政治路线：放手发动群众，壮大人民力量，在中国共产党领导下，打败日本侵略者，解放全国人民，建立一个新民主主义的中国。

  ​	②选举毛泽东为中共中央主席；

  ​	③**确立毛泽东思想为党的指导思想，并写入党章。**

  （2）意义：**为抗战的最后胜利准备了条件，并为中国共产党和中国人民指明了战后的奋斗方向。**

* ## 胜利的标志——**1945年8月15日**日本宣布无条件投降；9月2日签署投降书。

  * ### **抗战胜利的地位**：

    ​	中国抗日战胜是中国近代以来反抗外敌入侵第一次完全胜利的民族解放战争。

  * ### **抗战胜利的意义**：

    （1）国内：

    * 中国人民抗日战争的胜利，彻底粉碎了日本军国主义殖民奴役中国的图谋，有力捍卫了国家主权和领土完整，彻底洗刷了近代以来抗击外来侵略屡战屡败的民族耻辱。

    * **中国人民抗日战争的胜利，促进了中华民族的大团结，形成了伟大的抗战精神。**中国人民向世界展示了天下兴亡、匹夫有责的爱国情怀，视死如归、宁死不屈的民族气节，不畏强暴、血战到底的英雄气概，百折不挠、坚忍不拔的必胜信念。伟大抗战精神是中国人民

      > 促进了中华民族的觉醒，为中国共产党带领中国人民实现彻底的民族独立和人民解放奠定基础。
    
    （2）国际：中国战场是世界反法西斯战争的**东方主战场**，对世界反法西斯战胜的胜利、维护世界和平作出了巨大贡献；
    

  ​			**中国国际地位得到提高**。

* ## **抗战胜利的原因**：

  （1）根本原因：抗日民族统一战线的形成，实行**全民族抗战**   

  （2）决定性因素：**中国共产党**在抗战过程中起到了**中流砥柱**的作用。

  （3）外部因素：**世界反法西斯联盟**的支持

# 第七章

* ## **重庆谈判**：

  * ### **目的：**

    ​	国民党——**为发动内战争取时间，制造舆论**。

    ​	共产党——**尽一切可能争取国内和平**。

  * ### **结果：**

    ​	1945年10月10日，国共双方签署**“双十协定”**；

    ​	1946年召开政治协商会议，确定**“避免内战、和平建国”**的方针。

* ## 五二〇学生运动：

  ​	**“反饥饿，反内战。”**

# 第八章

* ## **三大改造**（1953—1956年）

  * 三大改造是指**对农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造**。

  * ### 三大改造的方式途径或形式：

    * 农业：农业生产**合作社**
    * 手工业： 手工业生产**合作社**

  * 资本主义工商业：方式是采用**“公私合营”**，对资本家占有的生产资料实行**赎买政策**（赎买政策实现了和平过渡，是中国社会主义改造的创举。）      

  * 三大改造结果：到**1956年底**，国家**基本上完成了**对农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造。   

  * 三大改造的实质：**生产资料私有制向社会主义公有制的转变**。

  * ### 三大改造完成的意义：

    * ①生产资料**私有制向社会主义公有制的转变**。
    * ②**社会主义基本制度在我国建立起来，我国从此进入社会主义初级阶段**。这是**中国历史上最深刻的社会变革**。（局限性：在社会主义改造后期，存在着要求过急，工作过粗，改变过快等缺点。）

* ##   为社会主义改造创造条件：

  二十世纪50年代初期的：

  * **国营经济的建立**
  * **对私营经济的改造**
  * **农村互助合作组织的发展**

* ## “四个现代化”战略目标的制定“：

  ​	当国民经济调整工作取得巨大成就的时候，党适时提出了新的奋斗目标。1964年底，周恩来在三届全国人大一次会议上郑重提出实现“四个现代化”的历史任务，**即“在不太长的历史时期内，把我国建设成为一个具有现代农业、现代工业、现代国防和现代科学技术的社会主义强国，赶上和超过世界先进水平”**。中央还确定分两步走实现现代化的战略构想，即从第三个五年计划开始，第一步，经过三个五年计划时期，建立一个独立的比较完整的工业体系和国民经济体系；第二步，全面实现农业、工业、国防和科学技术的现代化，使中国经济走在世界前列。“四个现代化”从此成为党和全国各族人民的共同奋斗目标，成为凝聚和团结全国各族人民不懈奋斗的强大精神力量。

# 第九章

* ## **中共十一届三中全会**

  * ### 背景：

    * ①“文化大革命”积累了许多严重的政治问题和社会问题，人们要求纠正“文化大革命”的错误。

    * ②“两个凡是”的方针推行引起普遍不满。

    * ③1978年，思想理论界展开了一场**真理标准问题的大讨论**。（**实践是检验真理的唯一标准**）

      **实质：**这是一场**深刻的思想解放运动**

      **影响：**为十一届三中全会的召开奠定了思想基础。

  * ### 召开：1978年12月，在北京召开。

  * ### 主要内容：

    * ①思想上——冲破长期**“左”的错误**的严重束缚，确定了解放思想、开动脑筋、实事求是、团结一致向前看的指导方针；
    * ②政治上——果断结束“以阶级斗争为纲”，**作出了把党和国家的工作中心转移到经济建设上来，实行改革开放的历史性决策**；
    * ③组织上：实际上形成了**以邓小平为核心**的党中央领导集体。

  * ### 意义：

    * ①是新中国成立以来**党的历史上具有深远意义的伟大转折**，开启了**改革开放和社会主义现代化建设新时期**；
    * ②这次会议实际上形成了以邓小平为核心的党的第二代中央领导集体；
    * ③会后，中共在思想、政治、组织等方面进行全面拨乱反正。

